## 메모리
CPU는 그저 '메모리'에 올라와 있는 프로그램의 명령어들을 실행할 뿐이다. 
#### 메모리 계층메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있다.
- 레지스터: CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억용량이 가장 적다
- 캐시: L1, L2 캐시를 지칭한다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적다. 참고로 L3 캐시도 있다.
- 주기억장치: RAM을 가리킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통이다.
- 보조기억장치: HDD, SDD를 일컬으며 휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많다. 

램은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 이를 필요 시마다 CPU에 빠르게 전달하는 역할을 한다. 계층 위로 올라갈수록 가격은 비싸지는데 용량은 작아지고 속도는 빨라지는 특징이 있다. 이러한 계층이 있는 이유는 경제성과 캐시때문이다. 예를 들어 16GB RAM은 8만원 이면 산다. 하지만 16GB SSD는 훨씬 더 싼 가격에 살 수 있다. 이러한 경제성 때문에 계층을 두어 관리한다. 
이러한 계층구조는 일상생활에서 경험할 수 있는데 게임을 실행하다 보면 '로딩중' 이라는 메세지가 나오는 것을 볼 수 있다. 이는 하드디스크 또는 인터넷에서 데이터를 읽어 RAM으로 전송하는 과정이 아직 끝나지 않음을 의미한다. 

#### 캐시
캐시(cache)는 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다. 이를 통해 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 무언가를 다시 계산하는 시간을 절약할 수 있다. 
실제로 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결한다. 이렇게 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라고 한다. 예를 들어 캐시 메모리와 보조기억장치 사이에 있는 주기억장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이랄고 한다.

##### 지역성의 원리
캐시 계층을 두는 것 말고 캐시를 직접 설정할 때는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 한다. 자주 사용하는 데이터에 대한 근거가 되는 것은 지역성인데, 지역성은 시간 지역성(remporal locality)과 공간 지역성(spatial locality)으로 나뉜다. 

##### 시간 지역성
시간 지역성은 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성을 말한다. 예를 들어 for반복문으로 이루어진 코드 안의 변수 i에 계속해서 접근이 이루어지면, 여기서 데이터는 변수 i이고 최근에 사용했기 때문에 계속 접근해서 +1을 연이어 하는 것을 볼 수 있다.

```
let arr = Array.from({length : 10}, () => 0);
console.log(arr)
for (let i = 0; i < 10; i += 1) {
  arr[i] = i;
}
console.log(arr)
[ 0, 0, 0, 0, 0,
  0, 0, 0, 0, 0
]
[
  0, 1, 2, 3, 4,
  5, 6, 7, 8, 9
]
 ```
 
 ##### 공간 지역성
 공간 지역성은 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성을 말한다. 앞의 코드에서 공간을 나타내는 배열 arr의 각 요소들에 i가 할당되며 해당 배열에 연속적으로 접근을 할 수 있다. 
 
 #### 캐시히트와 캐시미스
 캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주메모리로 가서 데잉터를 찾아오는 것을 캐시미스라고 한다. 
 
 #### 캐시매핑
 캐시매핑이란 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법을 말하며 CPU의 레지스터와 주 메모리(RAM) 간에 데이터를 주고받을 때를 기반으로 설명한다. 레지스터는 주 메모리에 비하면 굉장히 작고 주 메모리는 굉장히 크기 때문에 작은 레지스터가 캐시 계층으로써 역할을 잘 해주려면 이 매핑을 어떻게 하느냐가 중요하다 

#### 웹 브라우저의 캐시
소프트웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다. 이러한 것들은 보통 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장해서 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 쓰인다.

#### 쿠키
쿠키는 만료기한이 있는 키-값 저장소이다. same site 옵션을 strict로 설정하지 않았을 경우 다른 도메인에서 요청했을 때 자동 전송되며, 4KB까지 데이터를 저장할 수 있고 만료기한을 정할 수 있다. 쿠키를 설정할 때는 document.cookie로 쿠키를 볼 수 없게 httponly 옵션을 거는 것이 중요하며, 클라이언트 또는 서버에서 만료기한 등을 정할 수 있는데 보통 서버에서 만료기한을 정한다.
