## Database

* [데이터 베이스](#이동할-위치)
  * 데이터 베이스를 사용하는 이유
  * 데이터 베이스 성능 
* [INDEX](#이동할-위치)
  * Index란 무엇인가
  * Index의 자료구조
  * Primary Index VS Secondary Index 
  * Composite Index
  * Index의 성능과 고려해야 할 사항 
* [정규화에 대해서](#이동할-위치)
  * 정규화 탄생 배경
  * 정규화란 무엇인가
  * 정규화의 종류
  * 정규화의 장단점 
* [Transaction](#이동할-위치)
  * 트랜잭션(Transaction)이란 무엇인가?
  * 트랜잭션과 Lock
  * 트랜잭션의 특성
  * 트랜잭션을 사용할 때 주의점 
* [교착상태](#이동할-위치)
  * 교착상태란 무엇인가
  * 교착상태의 예(MySQL)
  * 교착상태의 빈도를 낮추는 방법  
* [Statement VS PreparedStatement](#이동할-위치)
* [NoSQL](#이동할-위치)
  * 정의
  * CAP 이론 
    * 일관성
    * 가용성
    * 네트워크 분할 허용성 
  * 저장방식에 따른 분류 
    * Key-Value Model
    * Document Model
    * Column Model
#   
## 데이터베이스
### 데이터 베이스를 사용하는 이유  
#### 데이터 베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다. 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 어플리케이션과 상호 연동이 되어야 한다. 이 때의 문제점은 데이터의 종속성, 중복성, 무결성 이다.  

### 데이터 베이스의 특징  
  1. 데이터의 독립성  
      * 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.  
      * 논리적 독립성 : 데이터베이스는 논리적인 ㅇ구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜 줄 수 있다. 
  2. 데이터의 무결성
      * 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다.
  3. 데이터의 보안성 
      * 인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터 보안을 구현할 수 있다.
  4. 데이터의 일관성
      * 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. 또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있다. 
  5. 데이터 중복 최소화 
      * 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.  


### 데이터 베이스 성능  
데이터베이스의 성능 이슈는 디스크 I/O를 어떻게 줄이느냐에서 시작된다. 디스크 I/O란 디스크 드라이브의 플레터(원판)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미한다. 이 때 데이터를 읽는데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다. 즉 디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 따라 결정된다고 볼 수 있다.  
그렇기 때문에 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 빠를 수 밖에 없다. 하지만 현실에서는 대부분의 I/O작업이 랜덤 I/O 이다. 랜덤 I/O를 순차 I/O 로 바꿔서 실행할 수 는 없을까? 이러한 생각에서부터 시작되는 데이터베이스 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다.  

# Index     
### 인덱스(Index)란 무엇인가?  
인덱스는 말 그대로 책의 맨 처음 또는 맨 마지막에 있는 색인이라고 할 수 있다. 이 비유를 그대로 가져와서 인덱스를 살펴본다면 데이터는 책의 내용이고 데이터가 저장된 레코드의 주소는 인덱스 목록에 있는 페이지 번호가 될 것이다. DBMS도 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져 오려면 시간이 오래 걸린다. 그래서 칼럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 인덱스를 만들어 두는 것이다.  

DBMS의 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 원하는 값을 탐색하는 데는 빠르지만 새로운 값을 추가하거나 삭제, 수정하는 경우에는 쿼리문 실행 속도가 느려진다. 결론적으로 DBMS에서 인덱스는 데이터의 저장 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다. SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 컬럼이라고 전부 인덱스로 생성하면 데이터 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가 비대해져서 오히려 역효과만 불러올 수 있다.  
  
  
### Indeex 자료구조  
#### B+- Tree 인덱스 알고리즘  
일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘은 B+- Tree 알고리즘이다. B+- Tree 인덱스는 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이다.

#### Hash 인덱스 알고리즘  
컬럼의 값으로 해서 값을 계산해 인덱싱하는 알고리즘으로 매우 빠른 검색을 지원한다. 하지만 값을 변형해서 인덱싱하므로 특정 문자로 시작하는 값으로 검색을 하는 전방 일치와 같이 값의 일부만으로 검색하고자 할 때는 해시 인덱스를 사용할 수 없다. 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용한다.


#### 왜 index를 생성하는데 b-tree를 사용하는가? 
데이터에 접근하는 시간복잡도가 O(1)인 hash table 이 더 효율적일 것 같은데? SELECT 질의의 조건에는 부등호(<>) 연산도 포함이 된다. hash table 을 사용하게 된다면 등호(=) 연산이 아닌 부등호 연산의 경우에 문제가 발생한다. 동등 연산(=)에 특화된 hashtable은 데이터베이스의 자료구조로 적합하지 않다.  
  
  
  
### Primary Index vs Secondary Index  
클러스터(Cluster)란 여러 개를 하나로 묶는다는 의미로 주로 사용되는데, 클러스터드 인덱스도 크게 다르지 않다. 인덱스에서 클러스터드는 비슷한 것들을 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데, 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에서 착안된 것이다. 여기서 비슷한 값들은 물리적으로 인접한 장소에 저장되어 있는 데이터들을 말한다.

클러스터드 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터드 인덱스라고 표현한다. 클러스터드 인덱스에서는 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되며 프라이머리 키 값이 변경되면 그 레코드의 물리적인 저장 위치 또한 변경되어야 한다. 그렇기 때문에 프라이머리 키를 신중하게 결정하고 클러스터드 인덱스를 사용해야 한다.  

클러스터드 인덱스는 테이블 당 한 개만 생성할 수 있다. 프라이머리 키에 대해서만 적용되기 때문이다, 이에 반해 non 클러스터드 인덱스는 테이블 당 여러 개를 생성할 수 있다.  
  
  
  
### Composite Index 
인덱스로 설정하는 필드의 속성이 중요하다. title, author 이 순서로 인덱스를 설정한다면 title을 search 하는 경우 index를 생성한 효과를 볼 수 있지만, author 만으로 search 하는 경우 index를 생성한 것이 소용이 없어진다. 따라서 SELECT 질의를 어떻게 할 것인가가 인덱스를 어떻게 생성할 것인가에 대해 많은 영향을 끼치게 된다. 


### Index의 성능과 고려해야 할 사항 
SELECT 쿼리의 성능을 월등히 향상시키는 INDEX 항상 좋은 것일까? 쿼리문의 성능을 향상시킨다는데, 모든 컬럼에 INDEX 를 생성해두면 빨라지지 않을까? 결론부터 말하자면 그렇지 않다. 우선, 첫번째 이유는 INDEX 를 생성하게 되면 INSERT, DELETE, UPDATE 쿼리문을 실행할 때 별도의 과정이 추가적으로 발생한다. INSERT 의 경우 INDEX 에 대한 데이터도 추가해야 하므로 그만큼 성능에 손실이 따른다. DELETE 의 경우 INDEX 에 존재하는 값은 삭제하지 않고 사용 안한다는 표시로 남게 된다. 즉 row 의 수는 그대로인 것이다. 이 작업이 반복되면 어떻게 될까?

실제 데이터는 10 만건인데 데이터가 100 만건 있는 결과를 낳을 수도 있는 것이다. 이렇게 되면 인덱스는 더 이상 제 역할을 못하게 되는 것이다. UPDATE 의 경우는 INSERT 의 경우, DELETE 의 경우의 문제점을 동시에 수반한다. 이전 데이터가 삭제되고 그 자리에 새 데이터가 들어오는 개념이기 때문이다. 즉 변경 전 데이터는 삭제되지 않고 insert 로 인한 split 도 발생하게 된다.

하지만 더 중요한 것은 컬럼을 이루고 있는 데이터의 형식에 따라서 인덱스의 성능이 악영향을 미칠 수 있다는 것이다. 즉, 데이터의 형식에 따라 인덱스를 만들면 효율적이고 만들면 비효율적은 데이터의 형식이 존재한다는 것이다. 어떤 경우에 그럴까?
  
  
이름, 나이, 성별 세 가지의 필드를 갖고 있는 테이블을 생각해보자. 이름은 온갖 경우의 수가 존재할 것이며 나이는 INT 타입을 갖을 것이고, 성별은 남, 녀 두 가지 경우에 대해서만 데이터가 존재할 것임을 쉽게 예측할 수 있다. 이 경우 어떤 컬럼에 대해서 인덱스를 생성하는 것이 효율적일까? 결론부터 말하자면 이름에 대해서만 인덱스를 생성하면 효율적이다.

왜 성별이나 나이는 인덱스를 생성하면 비효율적일까? 10000 레코드에 해당하는 테이블에 대해서 2000 단위로 성별에 인덱스를 생성했다고 가정하자. 값의 range 가 적은 성별은 인덱스를 읽고 다시 한 번 디스크 I/O 가 발생하기 때문에 그 만큼 비효율적인 것이다.    


# 정규화에 대해서      
### 1.정규화는 어떤 배경에서 생겨났는가?
한 릴레이션에 여러 엔티티의 애트리뷰트들을 혼합하게 되면 정보가 중복 저장되며, 저장 공간을 낭비하게 된다. 또 중복된 정보로 인해 갱신 이상이 발생하게 된다. 동일한 정보를 한 릴레이션에는 변경하고, 나머지 릴레이션에서는 변경하지 않은 경우 어느 것이 정확한지 알 수 없게 되는 것이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 정규화 과정을 거치는 것이다.
 
1-1. 갱신 이상에는 어떠한 것들이 있는가? 
  * 삽입 이상(insertion anomalies) 원하지 않는 자료가 삽입된다든지, 삽입하는데 자료가 부족해 삽입이 되지 않아 발생하는 문제점을 말한다.
  * 삭제 이상(delete anomalies) 하나의 자료만 삭제하고 싶지만, 그 자료가 포함된 튜플 전체가 삭제됨으로 원하지 않는 정보 손실이 발생하는 문제점을 말한다. 
  * 수정(갱신)이상(modification anomalies) 정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신되어 정보가 모호해지거나 일관성이 없어져 정확한 정보 파악이 되지 않는 문제점을 말한다.


### 2. 그래서 정규화란 무엇인가?  
관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화하기 위해 데이터를 구조화하는 작업이다. 좀 더 구체적으로는 불만족스러운 나쁜 릴레이션의 애트리뷰트들을 나누어서 좋은 작은 릴레이션으로 분해하는 작업을 말한다. 정규화 과정을 거치게 되면 정규형을 만족하게 된다. 정규형이란 특정 조건을 만족하는 릴레이션의 스키마의 형태를 말하며 제 1 정규형, 제 2 정규형, 제 3 정규형, … 등이 존재한다.  

2-1. ‘나쁜' 릴레이션은 어떻게 파악하는가?
엔티티를 구성하고 있는 애트리뷰트 간에 함수적 종속성(Functional Dependency)을 판단한다. 판단된 함수적 종속성은 좋은 릴레이션 설계의 정형적 기준으로 사용된다. 즉, 각각의 정규형마다 어떠한 함수적 종속성을 만족하는지에 따라 정규형이 정의되고, 그 정규형을 만족하지 못하는 정규형을 나쁜 릴레이션으로 파악한다.


2-2. 함수적 종속성이란 무엇인가?
함수적 종속성이란 애트리뷰트 데이터들의 의미와 애트리뷰트들 간의 상호 관계로부터 유도되는 제약조건의 일종이다. X 와 Y 를 임의의 애트리뷰트 집합이라고 할 때, X 의 값이 Y 의 값을 유일하게(unique) 결정한다면 "X 는 Y 를 함수적으로 결정한다"라고 한다. 함수적 종속성은 실세계에서 존재하는 애트리뷰트들 사이의 제약조건으로부터 유도된다. 또한 각종 추론 규칙에 따라서 애트리뷰트들간의 함수적 종속성을 판단할 수 있다. cf> 애트리뷰트들의 관계로부터 추론된 함수적 종속성들을 기반으로 추론 가능한 모든 함수적 종속성들의 집합을 폐포라고 한다.
